态 
答案： C 
13、下列关于程序和进程的说法中，错误的是：
A、 程序是动态的，进程是静态的 
B、 程序是永久的，进程是暂时的 
C、 一个程序可对应多个进程 
D、 一个进程可包括多个程序 
答案： A 
14、在进程的三种基本状态及其转换中，进程从“就绪(Ready)状态”转换到“执行状态”的原因是：
A、 I/O完成 
B、 I/O请求
C、 进程调度
D、 时间片完 
答案： C 
15、多道系统环境下，操作系统分配资源的基本单位是：
A、 作业 
B、 进程 
C、 程序 
D、 指令 
答案： B 
16、当进程需要阻塞时会调用阻塞原语来完成操作，负责调用阻塞原语的是                  。
A、 操作系统 
B、 父进程 
C、 子进程 
D、 进程本身 
答案： D 
17、下列关于临界区的描述，正确的是：
A、 临界区是指进程中用于实现进程互斥的那段代码
B、 临界区是指进程中用于实现进程同步的那段代码 
C、 临界区是指进程中用于实现进程通信的那段代码 
D、 临界区是指进程中访问临界资源的那段代码 
答案： D 
18、当被阻塞的进程所期望的事件出现时，则该进程会被唤醒，调用唤醒原语的是：
A、 操作系统
B、 被阻塞的进程本身
C、 与该事件有关的进程 
D、 所需数据或I/O操作 
答案： C 
19、在多进程的系统中有多个进程需要共享同一临界资源时，下列说法错误的是：
A、 每次只允许一个进程处于临界区
B、 进程只能在临界区内逗留有限时间
C、 临界区之外运行的进程可以阻止其他进程进入临界区
D、 进入临界区的进程必须在一定期限内退出临界区 
答案： C 
20、下列关于进程同步和互斥的说法中，错误的是：
A、 进程同步是进
留有限时间
C、 临界区之外运行的进程可以阻止其他进程进入临界区
D、 进入临界区的进程必须在一定期限内退出临界区 
答案： C 
20、下列关于进程同步和互斥的说法中，错误的是：
A、 进程同步是进
留有限时间
C、 临界区之外运行的进程可以阻止其他进程进入临界区
D、 进入临界区的进程必须在一定期限内退出临界区 
答案： C 
20、下列关于进程同步和互斥的说法中，错误的是：
A、 进程同步是进程互斥的一种特殊情况 
B、 同步就是让所有的进程按照一定的规则执行
C、 进程的同步和互斥都涉及并发进程访问共享资源的问题 
D、 进程的同步包括进程互斥和进程同步 
答案： A 
21、在操作系统中，对信号量S的 wait 原子操作定义中，使进程进入相应阻塞队列等待的条件是：
A、 S>0 
B、 S=0 
C、 S<0 
D、 S≠0 
答案： C 
22、在操作系统中，对信号量S的 signal 原子操作定义中，唤醒一个等待进程的条件是：
A、 S>0 
B、 S<0 
C、 S>=0 
D、 S<=0 
答案： D 
23、在一个多道程序系统中，进程之间存在一定的逻辑关系，需要在执行次序上协调，进程之间的这种关系属于：
A、 进程同步 
B、 进程互斥 
C、 进程阻塞 
D、 进程唤醒 
答案： A 
24、在一个多道程序系统中，进程之间在使用共享资源方面存在一定的约束关系，进程之间的这种关系属于：
A、 进程同步 
B、 进程互斥 
C、 进程阻塞 
D、 进程唤醒 
答案： B 
25、为了解决进程间合作和资源共享所带来的同步与互斥问题，操作系统解决这一问题的常用方法是：
A、 调度 
B、 分配 
C、 信号量 
D、 通讯 
答案： C 
26、设两个进程共用一
案： B 
25、为了解决进程间合作和资源共享所带来的同步与互斥问题，操作系统解决这一问题的常用方法是：
A、 调度 
B、 分配 
C、 信号量 
D、 通讯 
答案： C 
26、设两个进程共用一个临界资源的互斥信号量mutex，当mutex＝1时表示：
A、 没有一个进程进入临界区 
B、 两个进程都进入临界区 
C、 只允许一个进程等待  
D、 一个进程进入了临界区，另一个进程等待 
答案
程
D、 作业 
答案： B 
40、在引入线程的操作系统中，CPU分配和调度的基本单位是：
A、 程序 
B、 进程 
C、 线程
D、 作业 
答案： C 
41、下列关于进程和线程的说法中正确的是：
A、 一个进程可以包含一个或多个线程 
B、 一个线程可以属于多个进程
C、 线程又称为轻型进程，因为线程都比进程小 
D、 由于线程拥有自己的私有资源，所以线程之间可以无约束地并行执行
答案： A 
42、关于多线程和多进程，下面描述错误的是：
A、 多进程里，子进程可获得父进程的所有堆栈和数据 
B、 线程会与同进程的其他线程共享进程数据，但拥有自己的栈空间 
C、 同一进程下的线程切换更快，因为他们在同一地址空间内
D、 在多线程里，每个子进程有自己的地址空间，因此相互之间通信不如进程灵活和方便 
答案： D 
43、信箱通信属于：
A、 直接通信 
B、 间接通信 
C、 低级通信 
D、 信号量 
答案： B 
44、下列进程通信的方式中不能传递大量信息的是：
A、 消息缓冲 
B、 信箱通信 
C、 共享内存 
D、 信号量及P、V操作 
答案： D 
45、在消息缓冲机制通信中，属于临界资源的是：
A、 队列中的某个消息缓冲区 
B、 整个消息缓冲区队列 
C、 
平均带权周转时间是：

A、 2.56 
B、 1.84 
C、 1.59 
D、 1.0 
答案： B 
51、假设一个系统中有A、B、C、D、E共5个进程，他们的到达时间和服务时间如下表所示，忽略I/O以及其他开销时间，若采用最短剩余时间SRTN调度算法（抢占式短作业优先），则A、B、C、D和E的平均带权周转时间是：

A、 2.56 
B、 1.84 
C、 1.59 
D、 1.0 
答案： C 
52、当一个进程运行时，系统强行将其撤下，让另一个更高优先权的进程占用处理器，这种调度方式是：
A、 中断方式 
B、 查询方式 
C、 非抢占方式 
D、 抢占方式 
答案： D 
53、假设一个系统中有A、B、C、D、E共5个进程，他们的到达时间和服务时间如下表所示，忽略I/O以及其他开销时间，若采用高响应比优先调度算法，则A、B、C、D和E的平均带权周转时间是：


A、 8.6 
B、
个系统中有A、B、C、D、E共5个进程，他们的到达时间和服务时间如下表所示，忽略I/O以及其他开销时间，若采用高响应比优先调度算法，则A、B、C、D和E的平均带权周转时间是：


A、 8.6 
B、 2.71
C、 8.0 
D、 2.14 
答案： D 
54、下列算法中，最适合分时系统的调度算法是：
A、 优先权调度算法 
B、 时间片轮转调度算法 
C、 FCFS调度算法 
D、 短作业优先调度算法 
答案： B 
55、在采用动态优先权的调度算法中，如果所有进程都具有相同的优先权初值，则此时的优先权调度算法实际上相当于：
A、 先来先服务调度算法 
B、 短作业优先调度算法 
C、 时间片轮转调度算法 
D、 高响应比优先调度算法 
答案： A 
56、优先权在创建进程时确
权初值，则此时的优先权调度算法实际上相当于：
A、 先来先服务调度算法 
B、 短作业优先调度算法 
C、 时间片轮转调度算法 
D、 高响应比优先调度算法 
答案： A 
56、优先权在创建进程时确定，确定之后在整个进程运行期间都不再改变的是：
A、 响应比 
B、 静态优先权 
C、 动态优先权 
D、 短作业 
答案： B 
57、下列属于进程调度负责的工作是：
A、 选作业进入内存 
B、 选进程占用CPU 
C、 建立一个进程
D、 撤销一个进程 
答案： B 
58、假如在一个实时系统中，有3个周期性实时任务A、B和C，任务A要求每20ms执行一次，执行时间为10ms；任务B要求每50ms执行一次，执行时间为10ms；任务C要求每50ms执行一次，执行时间为15ms。在t=25ms时刻，任务B的松弛度为：
A、 5
B、 10
C、 15
D、 25
答案： C 
59、实时系统中的进程调度，通常采用的调度算法是：
A、 先来先服务 
B、 时间片轮转 
C、 抢占式的优先数高者优先 
D、 响应比高者优先
答案： C 
60、下面关于安全状态和非安全状态的论述中，论述正确的是：

程调度，通常采用的调度算法是：
A、 先来先服务 
B、 时间片轮转 
C、 抢占式的优先数高者优先 
D、 响应比高者优先
答案： C 
60、下面关于安全状态和非安全状态的论述中，论述正确的是：
A、 安全状态是没有死锁的状态，非安全状态是有死锁的状态。 
B、 安全状态是可能有死锁的状态，非安全状态也可能有死锁的状态。 
C、 安全状态是没有死锁的状态，非安全状态是可能有死锁的状态。 
D、 安全状态是可能没有死锁的状态，非安全状态是有死锁的状态。 
答案： C 
61、某计算机
状态，非安全状态也可能有死锁的状态。 
C、 安全状态是没有死锁的状态，非安全状态是可能有死锁的状态。 
D、 安全状态是可能没有死锁的状态，非安全状态是有死锁的状态。 
答案： C 
61、某计算机系统中共有25台打印机，由N个进程共享竞争使用打印机，每个进程最多需要5台打印机，该系统不会发生死锁的N值是：
A、 9
B、 8
C、 6
D、 7
答案： C 
62、在某银行家算法中，出现的资源分配情况如下：

该状态下存在的安全序列是：
A、 {p0,p1,p2,p3,p4} 
B、 {p0,p1,p3,p4,p2} 
C、 {p0,p1,p4,p2,p3} 
D、 {p0,p3,p4,p1,p2} 
答案： D 
63、某系统中有三个并发进程都需要四个同类资源，该系统不会发生死锁的最少资源是：
A、 9
B、 10
C、 11
D、 12
答案： B 
64、设m为同类资源R的数目，n为系统中的并发进程数。当n个进程共享m个互斥资源R时，每个进程对R的最大需求是w；则下列情况会出现死锁的是：
A、 m=4，n=3，w=2
B、 m=4，n=2，w=3 
C、 m=2，n=1，w=2
D、 m=2，n=2，w=1 
答案： B 
65、在下列解决死锁的方法中，不属于死锁预防策略的是：
A、 资源的有序分配法 
B、 资源的静态分配法
C、 分配的资源可剥夺法 
D、 银行家算法
答案： 
m=2，n=2，w=1 
答案： B 
65、在下列解决死锁的方法中，不属于死锁预防策略的是：
A、 资源的有序分配法 
B、 资源的静态分配法
C、 分配的资源可剥夺法 
D、 银行家算法
答案： D 
66、下列解决死锁的方法中，属于死锁避免策略的是：
A、 资源有序法 
B、 资源
作业的内存块数为4，其中存放的四个页面的情况如下表所示：

表中的所有数字均为十进制数，所有时间都是从进程开始运行时，从0开始计数的时钟数。如果系统采用FIFO
罝换算法，将选择换出的页是：
A、 0
B、 1
C、 2
D、 3
答案： D 
104、
在某请求分页系统中，分配给某个作业的内存块数为4，其中存放的四个页面的情况如下表所示：

表中的所有数字均为十进制数，所有时间都是从进程开始运行时，从0开始计数的时钟数。如果系统采用LRU
罝换算法，将选择换出的页是：

A、 0
B、 1
C、 2
D、 3
四个页面的情况如下表所示：

表中的所有数字均为十进制数，所有时间都是从进程开始运行时，从0开始计数的时钟数。如果系统采用LRU
罝换算法，将选择换出的页是：

A、 0
B、 1
C、 2
D、 3
答案： C 
105、在某请求分页系统中，分配给某个作业的内存块数为4，其中存放的四个页面的情况如下表所示：

表中的所有数字均为十进制数，所有时间都是从进程开始运行时，从0开始计数的时钟数。如果系统采用改进的Clock罝换算法，将选择换出的页是：

A、 虚页号0
B、 虚页号1
C、 虚页号2
D、 虚页号3
答案： A 
106、在一个请求分页系统中，假如一个作业的页面走向为4、3、2、1、4、3、5、4、3、2、1、5，目前它还没有任何页装入内存，当分配给该作业的物理块数目M为4时，则采用LRU页面淘汰算法时，访问过程中所发生的缺页率为：
A、 67%
B、 75%
C、 83%
D、 92%
答案： A 
107、在一个请求分页系统中，假如一个作业的页面走向为4、3、2、1、4、3、5、4、3、2、1、5，目前它还没有任何页装入内存，当分配给该作业的物理块数目

C、 83%
D、 92%
答案： A 
107、在一个请求分页系统中，假如一个作业的页面走向为4、3、2、1、4、3、5、4、3、2、1、5，目前它还没有任何页装入内存，当分配给该作业的物理块数目M为4时，则采用FIFO页面淘汰算法时，访问过程中所发生的缺页率为：
A、 67%
B、 75%
C、 83%
D、 92%
答案： C 
108、在一个请求分页系统中，假如一个作业的页面走向为4、3、2、1、4、3、5、4、3、2、1、5，目前它还没有任何页装入内存，当分配给该作业的物理块数目M为3时，则采用FIFO页面淘汰算法时，访问过程中所发生的缺页次数为：
A、 8
B、 9
C、 10
D、 11
答案： B 
109、下列关于系统抖动的说法，正确的是：
A、 使用机器时，屏幕闪烁的现象
B、 由于主存
O页面淘汰算法时，访问过程中所发生的缺页次数为：
A、 8
B、 9
C、 10
D、 11
答案： B 
109、下列关于系统抖动的说法，正确的是：
A、 使用机器时，屏幕闪烁的现象
B、 由于主存分配不当，偶然造成主存不够的现象 
C、 系统盘有问题，致使系统不稳定的现象 
D、 被调出的页面又立刻被调入所形成的频繁调入调出现象 
答案： D 
110、请求分页管理中，页面的大小与可能产生的缺页中断次数：
A、 成正比 
B、 成反比 
C、 无关 
D、 成固定比值 
答案： C 
111、某虚拟存储器的用户空间共32个页面，每页1KB，主存16KB，假定某时刻系统为用户的第0,1,2,3页分别分配的物理块号为5,10,4,7，则将逻辑地址093CH变换成物理地址为：
A、 163CH 
B、 2A3CH 
C、 223CH 
D、 113CH 
答案： D 
1
用户的第0,1,2,3页分别分配的物理块号为5,10,4,7，则将逻辑地址093CH变换成物理地址为：
A、 163CH 
B、 2A3CH 
C、 223CH 
D、 113CH 
答案： D 
112、某请求分页存储管理系统中逻辑地址长度为16位，页面大小为1KB字节，现有一逻辑地址为0A6FH ，且第0、1、2、3、页依次存放在物理块3、7、11、10中。逻辑地址0A6FH对应的物理地址是：
A、 2E6FH
B、 0E6FH 
C、 1E6FH 
D、 2A6FH 
答案： A 
113、段式存储管理中，分段是由用户决定的，因此:
A、 段内地址和段间的地址都是连续的
B、 段内地址是连续的，而段间的地址是不连续的 
C、 段内地址是不连续的，而段间的地址是连续的 
D、 段内地址和段间的地址都是不连续的 
答案： B 
114、下列说法正确的是：
A、 在请求段页式系统中，以页为单位管理用户的虚拟空间，以段为单位管理内存空间
B、 在请求段页式系统中，以段为单位管理用户的虚拟空间，以页为单位管理内
地址空间是三维的。 
B、 页式存贮管理中，其虚地址可用(P,d)来表示，因此地址空间是二维的。 
C、 段页式管理中，段表和页表都是在内存中开辟一块固定的区域存放进程的段表和页表的。 
D、 在段页式管理中，要对内存中指令或数据进行一次存取的话，至少需要访问内存二次以上。 
答案： C 
120、段页式存储管理中，某个进程的段表和页表如下图所示，页的大小为4096B，现有逻辑地址(2，8976)，其对应的物理地址是：

A、 516880 
B、 484112
C、 409636 
D、 483364 
答案： A 
121、某系统采用段页式存储管理，有关数据结构如下图
辑地址(2，8976)，其对应的物理地址是：

A、 516880 
B、 484112
C、 409636 
D、 483364 
答案： A 
121、某系统采用段页式存储管理，有关数据结构如下图所示，则逻辑地址139366对应的物理地址为：

A、 28774
B、 12390 
C、 41062 
D、 36966 
答案： C 
122、假设段页式存储管理系统中的地址结构如下图所示，则系统：

A、 最多可有2048个段，每个段的大小均为2048个页，页的大小为2K
B、 最多可有2048个段，每个段最大允许有2048个页，页的大小为2K 
C、 最多可有1024个段，每个段的大小均为1024个页，页的大小为4K 
D、 最多可有1024个段，每个段最大允许有1024个页，页的大小为4K 
答案： D 
123、通道是一种：
A、 保存I／O信息的部件 
B、 传输信息的电子线路 
C、 通用处理机 
D、 专用处理机 
答案： D 
124、CPU对通道的请求形式是：
A、 自陷 
B、 中断 
C、 通道命令 
D、 转移指令 
答案： C 
125、通道对CPU的请求形式是：
A、 自陷 
B、 中断 
C、 通道命令 
D、 跳转指令 
答案： B 
126、在一般大型计算机系统中，主机
U的系统中，能够处于运行状态的最大进程数为：
A、 0个 
B、 1个 
C、 n个 
D、 无限制 
答案： C 
133、某系统有1MB内存，使用伙伴系统实现内存管理，请求分别为50K、150K、90K、130K、70K、80K、120K、180K、60K，其中会因为缺少可用内存而失败的请求是：
A、 80K 
B、 120K 
C、 180K 
D、 60K 
答案：
分别为50K、150K、90K、130K、70K、80K、120K、180K、60K，其中会因为缺少可用内存而失败的请求是：
A、 80K 
B、 120K 
C、 180K 
D、 60K 
答案： B 
134、某系统有1MB内存，使用伙伴系统实现内存管理，请求分别为50K、150K、90K、130K、70K、80K、120K、180K、60K，其中因为内部碎片而浪费的内存大小是：
A、 64K 
B、 390K 
C、 570K 
D、 960K 
答案： B 
135、某系统有32位虚拟地址空间，且页大小是1024B。每个页表项长4字节，因为每个页表都必须包含在一页中，所以使用多级页表，共需要多少级页表？
A、 3级 
B、 6级 
C、 8级 
D、 10级 
答案： A 
136、计算机操作系统的功能是：
A、 把源程序代码转换为目标代码 
B、 实现计算机用户之间的相互交流 
C、 完成计算机硬件与软件之间的转换 
D、 控制、管理计算机系统的资源和程序的执行 
答案： D 
137、在下列叙述中，正确的是：
A、 分时系统中，时间片越小，响应时间越长 
B、 多道程序的引入，主要是为了提高CPU及其它资源的利用率 
C、 飞机票计票系统是分时系统 
D、 PCB是进程存在的唯一标志，而程序是系统感知进程存在的唯一实体 
答案： B 
138、一个进程被唤醒，意味着：
A、 该进程重新占有了CPU 
B、 进程状态变为就绪 
C、 它的优先权变为最大 
D、 其PCB移至就绪队列的队首 

系统感知进程存在的唯一实体 
答案： B 
138、一个进程被唤醒，意味着：
A、 该进程重新占有了CPU 
B、 进程状态变为就绪 
C、 它的优先权变为最大 
D、 其P
系统中存在与否的唯一标志是：
A、 源程序 
B、 作业说明书 
C、 作业控制块 
D、 目的程序 
答案： C 
146、一个作业处于运行状态，则所属该作业的进程可能处于（ ）状态。
A、 运行 
B、 就绪 
C、 等待
作业调度选中，该作业即进入内存 
E、 无论何种操作系统，必须包含作业调度。 
答案： BD 
152、下列关于进程的陈述中，正确的是：
A、 进程之间的状态变化，一定在PCB中反映出来 
B、 当进程完成I/O后，进程的状态由等待变为运行 
C、 OS的特征之一为并行性，所谓并行性是指多个进程同时处于运行状态 
D、 在单CPU的系统中，任何时刻处于就绪状态的进程有多个，而且只有处于就绪状态的进程经调度程序选中后才可进入运行状态 
答案： AD 
153、一个作业需占用内存中一片连续空间的存储管理方法有:
A、 固定分区存储管理 
B、 页式存储管理 
C、 可变分区存储管理 
D、 段式存储管理 
E、 段页式存储管理 
答案： AC 
154、下列关于存储管理的叙述正确的是：
A、 分区式存储管理方式能够实现虚拟存储器 
B、 存储管理中的“最坏适应算法”的性能最不好 
C、 请求页式管理中，为了实现请调一页的功能，在页表中必须增加两个数据项，它们是标志位和磁盘地址位 
D、 在可变分区中，采用动态重定位进行地址转换，重定位寄存器（基址寄存器）的值可以变化 
E、 请求页式管理中，只要发生缺页中断，就应该淘汰内存中的一页，然后将当前要访问的页放入内存 
答案： CD 
155、下列关于进程管理及调度的陈述正确的是：
A、 消息缓冲机制中，发送进程和接收进程之间存在有用来存放被传送消息的缓冲区，所以，它们之间存在对临界资源的使用问题 
B、 通常不
 
答案： CD 
155、下列关于进程管理及调度的陈述正确的是：
A、 消息缓冲机制中，发送进程和接收进程之间存在有用来存放被传送消息的缓冲区，所以，它们之间存在对临界资源的使用问题 
B、 通常不采用从非死锁进程处抢夺资源的方法来解除死锁 
C、 可以被多个进程在任一时刻共享的代码必须是不能自身修改的纯码 
D、 造成死锁的原因是系统进程数量太多，系统资源分配不当 
E、 两个进程争夺同一个资源一定会发生死锁 
答案： 
调度采用“短作业优先”调度算法，进程调度采用“优先数抢占式”调度算法，且优先数越小则优先级越高。如系统拥有一台打印机，采用静态方法进行分配，忽略系统调度开销。现有以下作业序列到达系统：

（1）根据表格内容求出各个作业的周转时间和带权周转时间。
（2）说明各个作业运行结束的先后次序。
答案： 
（1）根据表格内容求出各个作业的周转时间
Job1：70min
Job2：30min
Job3：100min
Job4：100min
JOb5：20min
带权周转时间
Job1：1.75
Job2：1
Job3：2
Job4：5
JOb5：2

（2）各个作业运行结束的先后次序
Job2、Job1、Job5、Job3、Job4


165、某一个段式虚拟存储器中，进程1、2的基址寄存器分别保存的是0、3，地址变换表如下所示，进程2的虚拟地址（1，15）的物理地址是（__）。

答案： 
715
； 
166、要使下表中所描述的状态安全，则可用资源的最小数应为（__）。

答案： 
3
； 
167、为了实现设备无关性，应该：
A、 用户程序必须使用物理设备名进行I/O申请 
B、 系统必须设置系统设备表 
C、 用户程序必须使用逻辑设备名进行I/O申请 
D、 
。

答案： 
3
； 
167、为了实现设备无关性，应该：
A、 用户程序必须使用物理设备名进行I/O申请 
B、 系统必须设置系统设备表 
C、 用户程序必须使用逻辑设备名进行I/O申请 
D、 用户程序必须指定设备名 
答案： C 
168、用于设备分配的数据结构有：
A、 系统设备表 
B、 存取控制表 
C、 设备开关表 
D、 文件控制表 
答案： A 
169、以下(    )是CPU与I/O之间的接口，它接收从CPU发来的命令，并去控制I/O设备的工作，使CPU从繁杂的设备控制事务中解脱出来。
A、 中断装置 
B、 系统设备表 
C、 逻辑设备表 
D、 设备控制器 
答案： D 
170、程序员利用系统
CPU发来的命令，并去控制I/O设备的工作，使CPU从繁杂的设备控制事务中解脱出来。
A、 中断装置 
B、 系统设备表 
C、 逻辑设备表 
D、 设备控制器 
答案： D 
170、程序员利用系统调用打开I/0设备时，通常使用的设备标识是：
A、 逻辑设备名 
B、 物理设备名 
C、 主设备号 
D、 从设备号 
答案： A 
171、设备的打开、关闭、读、写等操作是由（    ）完成的。
A、 用户程序
B、 编译程序 
C、 设备分配程序 
D、 设备驱动程序 
答案： D 
172、在中断处理中，输入∕输出中断是指：
A、 设备出错 
B、 数据传输结束 
C、 设备出错或数据传输结束 
D、 数据传输开始 
答案： C 
173、在一般大型计算机系统中，主机对外围设备的控制可通过通道、控制器和设备三个层次来实现。下述的叙述中正确的是：
A、 控制器可控制通道，设备在通道控制下工作 
B、 通道控制控制器，设备在控制器控制下工作 
C、 通道和
系统中，主机对外围设备的控制可通过通道、控制器和设备三个层次来实现。下述的叙述中正确的是：
A、 控制器可控制通道，设备在通道控制下工作 
B、 通道控制控制器，设备在控制器控制下工作 
C、 通道和控制器分别控制设备 
D、 控制器控制通道和设备的工作 
答案： B 
174、有关设备管理概念的下列论述中，不正确的是：
A、 编制好的通道程序是存放在主存储器中的 
B、 所有外围设备的启动工作都由系统统一来做 
C、 来自通道的I/O中断时间由设备管理负责处理 
D、 通道是处理输入输出的软件 
答案： D 
175、使用户编制的程序与实际使用的物理设备无关是由（    ）功能实现的。
A、 设备分配 
B、 设备驱动 
C、 中断
D、 设备独立性 
答案： D 
176、通道对CPU的请求形式是：
A、 陷入 
B、 中断 
C、 通道命令 
D、 跳转指令 
答案： B 
177、环形缓冲区是一种: 
A、 单缓
C、 中断
D、 设备独立性 
答案： D 
176、通道对CPU的请求形式是：
A、 陷入 
B、 中断 
C、 通道命令 
D、 跳转指令 
答案： B 
177、环形缓冲区是一种: 
A、 单缓冲区 
B、 双缓冲区 
C、 多缓冲区 
D、 缓冲池 
答案： C 
178、系统利用SPOOLING技术实现：
A、 对换手段
B、 虚拟设备 
C、 磁带概念 
D、 虚拟存储 
答案： B 
179、下列说法错误的是：
A、 打印机通过SPOOLING技术改造后，可以成为供多个用户同时使用的虚拟设备。 
B、 缓冲区是外设在进行数据传输期间专门用来暂存这些数据的主存区域。 
C、 虚拟设备是通过SPOOLING技术实现的。 
D、 设备分配的方式有两种
改造后，可以成为供多个用户同时使用的虚拟设备。 
B、 缓冲区是外设在进行数据传输期间专门用来暂存这些数据的主存区域。 
C、 虚拟设备是通过SPOOLING技术实现的。 
D、 设备分配的方式有两种，即静态分配和动态分配，无论哪种都存在死锁问题。 
答案： D 
180、采用假脱机技术，将磁盘的一部分作为公共缓冲区以代替打印机，用户对打印机的操作实际上是对磁盘的存储操作，用以代替打印机的部分是：
A、 独占设备
B、 共享设备 
C、 虚拟设备 
D、 一般物理设备 
答案： C 
181、在下图所示的树形目录结构中，Wang用户需要经常性地访问Zhang用户的 /Zhang/Course/Course1/fl文件，他可以通过(    )来提高检索速度并简化操作过程。

A、 将这个文件拷贝到Wang目录下,并仍使用原来的文件名 
B、 将这个文件拷贝到Wang目录下，但不能使用原来的文件名 
C、 将这个文件链接到Wang目录下，并仍使用原来的文件名 
D、 将这个文件链接到Wang目录下，但不能使用原来的文件名 
答案： D 
182、文件系统实现按名存取主要是通过(       )来实现的。
A、 查找位示图 

答案： 
250
； 
194、下面的描述中错误的是：
A、 一个文件在同一系统中、不同的存储介质上的拷贝，应采用同一种物理结构。 
B、 文件的物理结构不仅与外存的分配方式相关，还与存储介质的特性相关，通常在磁带上只适合使用顺序结构。 
C、 采用顺序结构的文件既适合进行顺序访问，也适合进行随机访访问。 
D、 虽然磁盘是随机访问的设备，但其中的文件也可使用顺序结构。 
答案： A 
195、下面关于顺序文件和链接文件的论述屮，正确的是：
A、 顺序文件适
2
D、 3和0
答案： B
211、下列选项中，满足短任务优先且不会发生“饥饿现象”的调度算法是（ ）。
A、 先来先服务
B、 高响应比优先
C、 时间片轮转
D、 非抢占式短任务优先
答案： B
212、某计算机系统中有10个A类资源，有K个进程竞争使用，每个进程最多需要3个A类资源。该系统可能会发生死锁的K的最小值是（ ）。
A、
优先
C、 时间片轮转
D、 非抢占式短任务优先
答案： B
212、某计算机系统中有10个A类资源，有K个进程竞争使用，每个进程最多需要3个A类资源。该系统可能会发生死锁的K的最小值是（ ）。
A、 2
B、 3
C、 4
D、 5
答案： D
213、在可变式分区分配算法中，最佳适应算法要求将空闲区链按（ ）顺序排列。
A、 地址递增
B、 容量递减
C、 容量递增
D、 地址递减
答案： C
214、某基于动态分区存储管理的计算机，其主存容量为56MB（初始为空），采用首次适应算法，分配和释放的顺序为：分配15MB，分配30MB，释放15MB，分配8MB，分配6MB，此时主存中最大空闲分区的大小是（ ）。
A、 7MB
B、 9MB
C、 11MB
D、 15MB
答案： C
215、一个计算机系统的虚拟存储器的最大容量是由计算机的地址结构确定的，其实际容量是由（ ）确定的。
A、 计算机字长
B、 内存容量
C、 内存和硬盘容量之和
D、 硬盘容量
答案： C
216、在页面置换算法中，存在Belady现象的算法是（ ）
A、 OPT
B、 FIFO
C、 LRU
D、 NRU
答案： B
217、对于文件空闲存储空间的管理，Unix采用（ ）方式。
A、 空闲表
B、 文件分配表
C、 位示图
D、 成组链接法
答案： D
218
B、 FIFO
C、 LRU
D、 NRU
答案： B
217、对于文件空闲存储空间的管理，Unix采用（ ）方式。
A、 空闲表
B、 文件分配表
C、 位示图
D、 成组链接法
答案： D
218、关于操作系统并发性的论述中，选择一条正确的论述（ ）。
A、 并发性是指若干时间在不同时刻发生
B、 并发性是指若干时间在同一时间间隔内发生
C、 并发性是指若干时间在同一时刻发生
D、 并发性是指若干时间在不同时间间隔内发生
答案： B
219、操作系统的处理器管理中，进程存在的唯一标志是（ ）。
A、 程序段
B、 FCB
C、 PC
 7
B、 6
C、 4
D、 3
答案： A
225、在DMA方式下，数据从内存传送到外设经过的路径是（ ）。
A、 内存→外设
B、 内存→CPU→总线→外设
C、 内存→DMA控制器→外设
D、 内存→数据总线→外设
答案： C
226、在Linux中，设文件A的当前链接计数为1，先建立A的符号链接文件B，再建立A的硬链接文件C,此时A、B和C的链接计数值分别是（ ）。
A、 2,2,2
B、 3,1,1
C、 2,2,1
D、 2,1,2
答案： D
227、如果利用20行、30列的位示图来标记空闲盘块的状态，假定行号、列号从0开始编号，盘号从1开始编号，则进行盘块分配时，当第一次找到的空闲盘块处于第4行、第11列，则相应的盘块号为（ ）。
A、 102
B、 101
C、 132
D、 131
答案： B
228、在下列关于进程的陈述中，错误的是（ ）。
A、 程序的并发执行，使程序失去了顺序执行时具有的封闭性和可再现性，程序与程序的执行不再一一对应。
B、 当进程完成I/O后，进程的状态由等待变为运行。
C、 OS的特征之一为并行
，错误的是（ ）。
A、 程序的并发执行，使程序失去了顺序执行时具有的封闭性和可再现性，程序与程序的执行不再一一对应。
B、 当进程完成I/O后，进程的状态由等待变为运行。
C、 OS的特征之一为并行性，所谓并行性是指多个进程同时处于运行状态。
D、 进程和程序的本质区别是动态和静态特征。
答案： BC
229、下列有关作业的叙述中，正确的是（ ）。
A、 作业一旦被作业调度选中，即占有了CPU。
B、 批处理系统对作业的控制意图是靠作业说明书来实现的，用户不能控制作业的执行。
C、 作业调度程序从处于等待状态的队列中选取作业投入运行。
D、 作业一旦被作业调度选中，该作业即进入内存。
答案： BD
230、下列关于设备的陈述中正确的是（ ）。
A、 缓冲区的引入，使得CPU和外设之间速度的不匹配现象得到了缓解，同时也缓解了通道方式的
D、 作业一旦被作业调度选中，该作业即进入内存。
答案： BD
230、下列关于设备的陈述中正确的是（ ）。
A、 缓冲区的引入，使得CPU和外设之间速度的不匹配现象得到了缓解，同时也缓解了通道方式的瓶颈问题
B、 打印机通过SPOOLING技术改造后，可以成为供多个用户同时使用的虚拟设备
C、 缓冲区是外设在进行数据传输期间专门用来暂存这些数据的主存区域
D、 虚拟设备是通过SPOOLING技术实现的
答案： ABCD
231、磁盘上空闲块的管理方法，通常可采用（ ）。
A、 位示图法
B、 索引文件法
C、 逻辑文件法
D、 空闲块链接法
答案： AD
232、以下属于解除死锁的常用方法的是（ ）。
A、 撤销进程
B、 剥夺资源
C、 银行家算法
D、 先来先服务
答案： AB
233、关于虚拟存储器的论述中，正确的有（ ）。
A、 为提
成物理地址。
段号	内存始址	段长
0	40K	1
（或10842）
093CH变换为物理为：113CH
（或0001 0001 0011 1100）（或4412）
0CAEH变换为物理为：1CAEH
（或0001 1100 1010 1110）（或7342）

259、为了预防死锁，对系统所有的资源类型进行线性排序并编号，每个进程按照编号递增的顺序请求资源，这种方式可以破坏死锁四个必要条件中的（ ）。
答案：
循环等待；环路等待
；
260、根据文件的结构来看，可执行文件和库文件都属于（ ）文件。
答案：
无结构；流式文件
；
261、将程序装入内存的几种方式中，其中在作业执行期间，当访问到指令和数据时才进行地址变换的方式是（ ）。
答案：
动态重定位；动态运行时装入
；
262、在I/O设备和CPU之间引入缓存，可以有效缓解CPU和I/O设备速度不匹配的问题。
答案： 正确
263、所谓多道程序设计，即指每一时刻有若干个进程在执行
答案： 错误
264、采用多道程序设计的系统中，系统的程序道数越多，系统效率越高。
答案： 错误
265、分时系统响应时间与时间片和进程数量有关
答案： 正确
266、进程和程序的一个本质区别是
A、 前者分时使用CPU；后者独占CPU
B、 前者存储在内存；后者存储在外存
C、 前者在一个文件中；后者在多个文件中
D、 前者为动态的；后者为静态的。
答案： D
267、运行的进程最多几个，最少几个；
就绪进程最多几个，最少几个；
阻塞进程最多几个，最少几个？
答案：
运行的进程最多1个，最少0个
就绪进程最多n-1个，最少0个
阻塞进程最多n个，最少0个

268、查找资料，了解Linux如何实现进程的状态转换的。
答案：
在Linux下，一
，最少几个？
答案：
运行的进程最多1个，最少0个
就绪进程最多n-1个，最少0个
阻塞进程最多n个，最少0个

268、查找资料，了解Linux如何实现进程的状态转换的。
答案：
在Linux下，一个进程可以有七种不同的状态。
R运行状态（runni
器有4个核，目前系统中若同时存在5个进程，则处于运行状态的进程最多可有（）个
A、 5
B、 1
C、 4
D、 0
答案： C
273、某操作系统支持内核级线程，且处理器采用时间片轮转调度算法。该系统现有进程A和进程B，且进程A拥有2个线程、进程B拥有100个线程，那么进程A执行时间一般应为进程B执行时间的（      ）。
A、 100倍
B、 1/50
C、 50倍
D、 1倍
答案： B
274、某操作系统不支持内核级线程但支持用户级线程，且处理器采用时间片轮转调度算法。该系统现有进程A和进程B，且进程A拥有1个线程、进程B拥有100个线程，那么进程A执行时间一般应为进程B执行时间的（      ）。
A、 1/100倍
B、 1倍
C、 50倍
D、 100倍
答案： B
275、﻿为了防止死锁的发生，可以破坏发生死锁的必要条件之一，其中不太实际的破坏条件是
A、 互斥条件
B、 请求和保持条件
C、 不可抢占条件
D、 循环等待条件
答案： A
276、﻿为了防止死锁的发生，可以破坏发生死锁的必要条件之一，其中资源的按序分配策略可以破坏的条件是：
A、 互斥条件
B、 请求和保持条件
C、 不可抢占条件
D、 循环等待条件
答案： D
277、﻿下面关于安全状态和非安全状态的论述中，论述正确的是：
A、 安全状态是没有死锁的状态，非安全状态是有死锁的状态。
B、 安全状态是可能有死锁的状态，非安全状态也可能有死锁的
地址2500转换成物理地址是：
A、 452
B、 1023
C、 6596
D、 7596
答案： C
309、在某分页系统中，机器有48位虚地址和32位物理地址，若页长为4KB，则页表项的个数为：

A、 216
B、 236
C、 232
D、 220
答案： B
310、﻿在某分页系统中，机器有48位虚地址和32位物理地址，若页长为4KB，如果设计一个反置页表，则页表项的个数为：
A、 216
B、 236
C、 232
D、 220
答案： D
311、已知某系统页面长4KB，每个页表项4B，采用多层分页策略映射64位的用户地址空间。若限定最高层页表只占1页，则它可采用（  ）层分页策略。
A、 4
B、 5
C、 6
D、 7
答案： C
312、﻿以下有关外层页表的叙述中错误的是:
A、 反应在磁盘上页面存放的物理位置
B、 外层页表是指向页表的页表
C、 为不连续(离散)分配的页表再建立一个页表
D、 有了外层页表则需要一个外层页

312、﻿以下有关外层页表的叙述中错误的是:
A、 反应在磁盘上页面存放的物理位置
B、 外层页表是指向页表的页表
C、 为不连续(离散)分配的页表再建立一个页表
D、 有了外层页表则需要一个外层页表寄存器就能实现地址变换
答案： A
313、﻿实现虚拟存储器的目的是：
A、 实现存储保护
B、 实现程序浮动
C、 扩充辅存容量
D、 扩充内存容量
答案： D
314、﻿一个计算机系统的虚拟存储器的最大容量是由（  ）确定的。
A、 内存容量
B、 支持虚拟存储器的外存容量
C、 内存容量和支持虚拟存储器的外存的容量之和
D、 CPU的地址长度
答案： D
315、一个计算机系统的虚拟存储器的实际容量是由（  ）确定的。
A、 内
控制器和设备三个层次来实现。下述叙述中正确的是（      ）
A、 通道控制控制器，设备在控制器控制下工作
B、 控制器可控制通道，设备在通道控制下工作
C、 通道和控制器分别控制设备
D、 控制器控制通道和设备的工作
答案： A
341、﻿下面关于设备属性的论述中，正确的是：
A、 字符设备的一个基本特征是可寻址的，即能指定输入时的源地址和输出时的目标地址
B、 共享设备必须是可寻址的和随机访问的设备
C、 共享设备是指在同一时刻，允许多个进程同时访问的设备
D、 在分配共享设备和独占设备时，都可能引起进程死锁
答案： B
342、﻿磁盘属于：
A、 字符设备
B、 独占设备
C、 块设备
D、 虚拟设备
答案： C
343、﻿主机、外设不能并行工作的方式是：
A、 程序轮询方式
B、 程序中断方式
C、 DMA方式
D、 通道方式
答案： A
344、数组多路通道数据的传送是以（    ）为单位进行的。
A、 字节
B、 字
C、 位
D、 数据块
答案： D
345、﻿设备管理的功能包括：
A、 设备的分配和回收
B、 外围设备的启动及对磁盘的驱动调度
C、 进程调度
D、 外部设备中断处理
E、 虚拟设备的实现
答案： ABDE
346、从设备的使用角度可将设备分为：
A、 块设备
B、 独占设备
C、 字符设备
D、 共享设备
E、 慢速设备
答案： BD
347、为了实现设备无关性，应该：
A、 用户程序必须使用物理设备名进行I/O申请
B、 系统必须设置系统设备表
C、 用户程序必须使用逻辑设备名进行I/O申请
D、 用户程序必须指定设备名
答案： C
348、用于设备分配的数据结构有：
A、 系统设备表
B、 存取控制表

O申请
B、 系统必须设置系统设备
出的软件
答案： D
354、﻿使用户编制的程序与实际使用的物理设备无关是由（    ）功能实现的。
A、 设备分配
B、 设备驱动
C、 中断
D、 设备独立性
答案： D
355、环形缓冲区是一种:
A、 单缓冲区
B、 双缓冲区
C、 多缓冲区
D、 缓冲池
答案： C
356、﻿系统利用SPOOLING技术实现：
A、 对换手段
B、 虚拟设备
C、 磁带
位示图
B、 查找文件目录
C、 查找作业表
D、 内存地址转换
答案： B
361、﻿文件系统采用二级文件目录，主要是为(            ) 。
A、 缩短访问存储器的时间
B、 实现文件共享
C、 节省内存空间
D、 解决不同用户间文件命名冲突
答案： D
362、﻿在Linux中，设文件F1的当前链接计数为1，先建立F1的符号链接文件F2，再建立F1的硬链接文件F3，则此时文件F1、F2和F3的链接计数值分别是(        )。
A、 1，1，1
B、 2，1，2
C、 2，2，2
D、 3, 1, 2
答案： B
363、﻿如果采用符号链接的方式共享文件，那么当文件被删除的时候，该共享链接会（     ）。
A、 不受影响
B、 失效
C、 被一起删除
D、 指向其他文件
答案： B
364、﻿下述有关文件管理的叙述中，正确的是（    ）。
A、 一个文件不能同时多次建立
B、 在一级目录结构中，不同用户可以用相同的文件名
C、 文件系统主要是实现按名存取
D、 逻辑记录的大小与存储介质块的大小必须一一对应
答案： C
365、﻿最常用的流式文件，可以看成是的（    ）集合。
A、 字符序列
B、 数据
C、 记录
D、 目录
答案： A
366、﻿如果文件系统中有两个文件重名，不应采用（ 
369、存放在某个磁盘上的文件系统，采用混合索引分配方式，其FCB中共有13个地址项，第0〜9个地址项为直接地址，第10个地址项为一次间接地址，第11个地址项为二次间接地址，第12个地址项为三次间接地址。如果每个盘块的大小为512字节，若盘块号需要用3个字节来描述，而每个盘块最多存放170个盘块地址，那么该文件系统允许文件的最大长度是(    )字节。
答案：
 
2530344960；2471040K
；
370、某个系统采用成组链接法来管理磁盘的空闲空间，目前磁盘的状态如下图所示：

该磁盘中目前还有（      ）个空闲盘块。
答案：
301
；
371、﻿假定盘块的大小为1KB，对于100MB的硬盘，FAT需占用(      )KB的存储空间。
答案：
250
；
372、﻿如果利用20行、30列的位示图来标志空闲盘块的状态，假定行号、列号和盘块号均从1开始编号，则在进行盘块分配时，当第一次找到的空闲盘块（即该位的值为“0”）处于第5行、第12列，则相应的盘块号为(      )；第二次找到值为“0”的位处于第11行、第18列，则相应的盎块号(      )。
在回收某个盘块时，若其盘块号为484，则它在位示图中的位置应为第(        )行，第(      )列。

答案：
132
；
318

处于第11行、第18列，则相应的盎块号(      )。
在回收某个盘块时，若其盘块号为484，则它在位示图中的位置应为第(        )行，第(      )列。

答案：
132
；
318
；
17
；
4
；
373、﻿下面的描述中错误的是：
A、 一个文件在同一系统中、不同的存储介质上的拷贝，应采用同一种物理结构。
B、 文件的物理结构不仅与外存的分配方式相关，还与存储介质的特性相关，通常在磁带上只适合使用顺序结构。
C、 采用顺序结构的文件既适合进行顺序访问，也适合进行随机访访问。
D、 虽然磁盘是随机访问的设备，但其中的文件也可使用顺序结构。
答案： A
374、﻿下面关于顺序文件和链接文件的论述屮，正确的是：
A、 顺序文件适合于建立在顺序存储设备上，而不适合于建立在磁盘上。
B、 在显式链接文件中是在每个盘块中设置一链接指针，用于将文件的所有盘块都链接起来。
C、 顺序文件必须釆用连续分配方式，而链接文件和索引文件则可釆用离散分配方式。
D、 在MS-DOS中采用的是隐式链接文件结构。
答案： C
375、﻿FAT能描述文件的（   ）特征。
A、 逻辑结构
B、 物理结构
C、 文件共享
D、 文件保护
答案： B
376、﻿在UNIX文件系统中，为了对磁盘空间的空闲块进行有效的管理，采用的方法是（   ）。
A、 空闲表
B、 成组链接法
C、 FAT
D、 位示图法
答案： B
377、﻿索引结构为每个文件建立一张索引表，用来存放（    ）。
A、 逻辑记录的逻辑地址
B、 部分数据信息
C、 主键(查找关键字项)内容
D、 逻辑记录存放位置的指针
答案： D
378、在一个采用段页式存储方式的系统中，有16位虚地址空间，每个进程有2个段，页的大
           
    if (countA==0) {
        signal(mutex); 
     }
     signal(SA); 
}
 
void Process_B()
{
     wait(SB);
     if (countB==0){
         wait(mutex);
     }
     countB+=1;
     signal(SB);
  过独木桥;
     wait(SB);
     countB-=1;      
     if (countB==0) {
          signal(mutex);
     }
     signal(SB); 
}


406、某计算机系统中共有25台打印机，由N个进程共享竞争使用打印机，每个进程最多需要5台打印机，该系统不会发生死锁的N的最大值是____
答案：
6
；
407、在某银行家算法中，出现的资源分配情况如下：

该状态是否安全？如是请写出该状态下存在的安全序列。
答案：
{p0,p3,p4,p1,p2}

408、
此状态是否为安全状态，如果是, 则找出安全序列。
在此基础上
  P2 申请（1，0，2）能否分配？为什么？
  P5 申请（3，3，0）能否分配？为什么？
  P1 申请（0，2，0）能否分配？为什么？
答案：
409、对于一个将页表存放在内存中的分页系统而言，如果访问内存需要0.2ns，那么其有效访问时间是(     )
答案：
0.4ns
；
410、在一个将页表存放在内存且配置了快表的分页系统中，如果访问内存需要0.2ns，在快表中找到页表项的机率高达90%，假定査快表需要花费的时间为0，则系统的有效访问时间是(     
   )
答案：
越界中断
；
1972
；
419、段页式存储管理中，某个进程的段表和页表如下图所示，页的大小为4096B，现有逻辑地址(2，8976)，其对应的物理地址是：

答案：
516880
；
420、某系统采用段页式存储管理，有关数据结构如下图所示，则逻辑地址139366对应的物理地址为（        ）

答案：
41062
；
421、假设段页式存储管理系统中的地址结构如下图所示，则系统：
A、 最多可有2048个段，每个段的大小均为2048个页，页的大小为2K
B、 最多可有2048个段，每个段最大允许有2048个页，页的大小为2K
C、 最多可有1024个段，每个段的大小均为1024个页，页的大小为4K
D、 最多可有1024个段，每个段最大允许有1024个页，页的大小为4K
答案： D
422、有作业序列：作业A要求21K； 作业B要求30K， 作业C要求25K。那个算法最适合？请说明理由。

答案：
423、某系统采取动态分区管理。某时刻在内存有三个空闲区，它们的首地址和大小分别是：空闲区1（100KB，10KB），空闲区2（200KB，30KB），空闲区3（300KB，15KB），现有如下作业序列：作业1需求15KB，作业2需求16KB，作业3需求10KB。要求：
1、画出该时刻内存分配图。
2、用首次适应算法和最佳适应算法画出此时的自由主存队列结构。
答案：
424、在具有快表的段页式存储管理方案中，如何实现地址变换？
答案：
425、分页和分段的优缺点比较？
答案：
426、
在请求分页系统的页表中增加了若干项，其中状态位供  空1   参考；修改位供  空2    时参考；访问位供  空3    参考；外存始址供     空4      参
有阻塞进程。
D、 没有运行进程，有2个就绪进程，n-2个阻塞进程。
答案： D
435、某操作系统支持内核级线程，且处理器采用时间片轮转调度算法。该系统现有进程A和进程B，且进程A拥有20个线程、进程B拥有2个线程，那么进程A执行时间一般应为进程B执行时间的：
A、 10倍
B、 5倍
C、 1/5倍
D、 1倍
答案： A
436、两个旅行社甲和乙为旅客到某航空公司订飞机票，形成互斥的资源是：
A、 旅行社
B、 航空公司
C、 飞机票
D、 航空公司和旅行社
答案： C
437、在下列存储管理方案中，不适用于多道程序的是：
A、 单一连续分配
B、 固定分区分配
C、 动态重定位分区分配
D、 页式存储分配
答案： A
438、在回收内存时出现了：释放区只与插入点后一空闲分区F1相邻接。针对这一情况，下列操作正确的是：
A、 为回收区建立一分区表项，填上分区的大小和始址
B、 以释放区表项作为新表项，同时修改新表项的大小和始址
C、 以F1分区的表项作为新表项，修改新表项的大小
D、 以释放区的表项作为新表项，修改新表项的大小。
答案： D
439、某基于动态分区存储管理的计算机，其主存容量为55MB（初始为空），采用最佳适配算法(空闲分区按大小从小到大进行链接)，分配和释放的顺序为：分配15MB，分配30MB，释放15MB，分配8MB，分配6MB，此时主存中最大空闲分区的大小是:
A、 7MB
B、 9MB
C、 10MB
D、 15MB
答案： B
440、在某请求分页系统中，分配给某个作业的内存块数为4，其中存放的四个页面的情况如下表所示：

表中的所有数字均为十进制数，所有时间都是从进程开始运行时，从0开始计数的时钟数。
如果系统采用改进的Clock置换算法，将
系统中，分配给某个作业的内存块数为4，其中存放的四个页面的情况如下表所示：

表中的所有数字均为十进制数，所有时间都是从进程开始运行时，从0开始计数的时钟数。
如果系统采用改进的Clock置换算法，将选择换出的页是：
A、 虚页号2
B、 虚页号1
C、 虚页号0
D、 虚页号3
答案： C
441、某虚拟存储器请求分页系统中，假若一个作业的页面访问序列为：4、3、2、1、4、3、5、4、3、2、1、5，目前它还没有任何页装入内存，当分配给该作业的物理块数目M为4时，则采用LRU页面淘汰算法时，访问过程中所发生的缺页率约是
A、 83%
B、 67%
C、 75%
D、 58%
答案： B
442、下列属于操作系统中采用的以空间换取时间的技术是：
A、 SPOOLing技术
B、 通道技术
C、 覆盖与交换技术
D、 虚拟存储技术
答案： A
443、在操作系统中，用户在使用I/O设备时，通常采用：
A、 设备型号
B、 设备类型
C、 物理设备名
D、 逻辑设备名
答案： D
444、下面关于设备属性的论述正确的是：
A、 字符设备的一个基本特征是可寻址的，即能指定输入时的源地址和输出时的目标地址
B、 共享设备必须是可寻址的和随机访问的设备
C、 共享设备是指在同一时刻，允许多个进程同时访问的设备
D、 在分配共享设备和独占设备时，都可能引起进程死锁
答案： B
445、文件系统实现按名存取主要是通过( )来实现的。
A、 查找文件目录
B、 查找位示图
C、 查找作业表
D、 内存地址转换
答案： A
446、在Linux中，设文件F1的当前链接计数为1，先建立F1的符号链接文件F2，再建立F1的硬链接文件F3，则此时文件F1、F2和F3的链接计数值分别是：
A、 1，
、 内存地址转换
答案： A
446、在Linux中，设文件F1的当前链接计数为1，先建立F1的符号链接文件F2，再建立F1的硬链接文件F3，则此时文件F1、F2和F3的链接计数值分别是：
A、 1，1，1
B、 2，1，2
C、 2，2，2
D、 3，1，2
答案： B
447、下列选项中，不能改善磁盘设备I/O性能的是：
A、 重排I/O请求次序
B、 优化文件物理的分布
C、 预先读和滞后写
D、 在一个磁盘上设置多个分区
答案： D
448、正在执行的进程申请打印输出后，进程的状态由运行态变化为（ ）。
答案：
阻塞态
；
449、作业从进入系统到最后完成，可能要经历三级调度，分别是（ ），（ ），（ ）。
答案：
高级调度(远程)
；
中级调度(中程)
；
低级调度(进程)
；
450、已知某系统页面长4KB，每个页表项4B，采用多层分页策略映射64位的用户地址空间。若限定最高层页表只占1页，则它可采用（ ）层分页策略。
答案：
6
；
451、在一个将页表存放在内存且配置了快表的分页系统中，若访问内存需0.4ns，在快表中找到页表项的机率为90%，假设査快表需花费的时间为0，则系统的有效访问时间为（ ）。
答案：
0.44ns
；
452、假定把磁盘上的一个数据块中的信息输入到一个双缓冲区的时间为T为100μs，将缓冲区中的数据传送到用户区的时间M为50μs，而CPU对这一数据进行计算的时间C为50μs，这样系统对每一块数据的处理时间为（ ）。
答案：
100μs
；
453、在Linux系统中，如果当前目录是”/usr/dhu”，那么相对路径为”../china/xxx”的文件的绝对路径名是（ ）
答案：
/usr/dhu/china/xxx

464、CPU不能够直接访问的存储器是（ ）。
A、 寄存器
B、 内存
C、 Cache
D、 硬盘
答案： D
465、操作系统的英文全称是（                 ）
答案：
Operating System
；
466、请上传学生本人正面与比划数字8 的手同框照片
答案：
传照片

467、进程 在执行过程钟需要定义运行、（        ）、阻塞三种状态。
答案：
就绪
；
468、1KB等于（       ）bit。
答案：
1024


470、什么是死锁？发生死锁的条件是什么？（此类简答问题可在作答区直接作答）
答案：
死锁概念

471、下面哪个数字能够被4整除？
A、 8
B、 3
C、 2
D、 1
答案： A


489、试题类型 单选题
题目 操作系统是一种:
分值 2
答案： A
A 系统软件
B 系统硬件
C 应用软件
D 支援软件
490、试题类型 单选题
题目 现有甲、乙两道题,单道系统中,每道需执行1小时(其中,处理器工作时间为16分钟)。若在多道系统中执行,甲、乙两道题总共需执行80分钟,则多道系统中处理器的利用率为:
分值 2
答案： B
A 50%
B 40%
C 30%
D 20%
491、试题类型 单选题
题目 实时系统的最主要特征是:
分值 2
答案：
C
A 同时性
B 独立性
C 响应时间快
D 交互性

492、试题类型 单选题
题目 对如下四个中断事件:1. 时钟中断 2. 访管中断 3.缺页中断 4. 控制台中断。 能够引起外部中断的事件是:
分值 2
答案： D
A 1和2
B 2和3
C 3和4
D 1和4
493、试题类型 单选题
题目 系统有n(n>2)个进程,且当前不再执行进程调度程序,下述哪种情况不可能发生?(考虑单CPU情况)
分值 2
答案： D
A 有一个运行进程,没有就绪进程,n-1个阻塞进程。
B 有一个运行进程,有一个就绪进程,n-2个阻塞进程
C 有一个运行进程,n-1个就绪进程,没有阻塞进程。
D 没有运行进程,有2个就绪进程,n-2个阻塞进程。
494、试题类型 单选题
题目 若信号S的初值为3,当前值为 -2,则表示阻塞的进程个数为
分值 2
答案： C
A 0
B 1
C 2
D 3
495、试题类型 单选题
题目 两个旅行社甲和乙为旅客到某航空公司订飞机票,形成互斥的资源是:
分值 2
答案： A
A 飞机票
B 航空公司
C 旅行社
D 航空公司和旅行社
496、试题类型 单选题
题目 某操作系统
选题
题目 两个旅行社甲和乙为旅客到某航空公司订飞机票,形成互斥的资源是:
分值 2
答案： A
A 飞机票
B 航空公司
C 旅行社
D 航空公司和旅行社
496、试题类型 单选题
题目 某操作系统支持内核级线程,且处理器采用时间片轮转调度算法。该系统现有进程A和进程B,且进程A拥有20个线程,进程B拥有2个线程,那么进程A执行时间一般应为进程B执行时间的:
分值 2
答案： A
A 10倍
B 5倍
C 1/10倍
D 1倍
497、试题类型 单选题
题目 以下解决主存碎片问题较好的存储器管理方式是:
分值 2
答案： B
A 可变式分区
B 分页管理
C 分段管理
D 单一连续区管理
498、试题类型 单选题
题目 在回收内存时出现了:释放区只与插入点前一空闲分区F1相临界。针对这一情况,下列操作正确的是:
分值 2
答案： B
A 以F1分区的表项作为新表项,同时修改新表项的大小和始址
B 以F1分区的表项作为新表项,修改新表项的大小
C 以F1分区的表项作为新表项且不做任何改变
D 为回收区建立一分区表项,填上分区的大小和始址
499、试题类型 单选题
题目 某基于动态分区存储管理的计算机,其主存容量为55MB(初始为空),采用最佳适配算法(空闲分区按大小从小到大进行链接),分配和释放的顺序为:分配15MB,分配30MB,释放15MB,分配8MB,分配6MB,此时主存中最大空闲分区的大小是:
分值 2
答案： C
A 15MB
B 10MB
C 9MB
D 7MB
500、试题类型 单选题
题目 在DMA方式下,数据从内存传送到外设经过的路径是:
分值 2
答案： D
A 内存→外设
B 内存→数据总线→外设
C 内存→CPU→总线→外设
D 内存→DMA控制器→外
I/O请求队列中的柱面号按49、176、155、134、18 次序达到,磁头的起始位置为100,若采用SCAN(电梯调度)算法(目前磁头的运行方向是向大磁道号方向移动), 则磁头总共移动多少个柱面?   若每移动一个柱面需8ms,则总的寻道时间是多少?
（给出计算过程）
答案：
移动234个柱面; 
寻道时间为:1872ms
(134-100)+(155-134)+(176-155)+(176-49)+(49-18)=234个柱面         234*8=1872ms

520、试题类型 简答题
题目 存放在某个磁盘上的文件系统,采用混合索引分配方式,其FCB中共有13个地址项,第0 ~ 9个地址项为直接地址,第10个地址项为一次间接地址,第11个地址项为二次间接地址,第12个地址项为三次间接地址。如果每个盘块的大小为512字节,若盘块号需要用3个字节来描述,而每个盘块最多存放160个盘块地址,试分析该文件系统允许文件的最大长度是多少字节?(给出计算过程)
分值 4
答案： 该文件系统中一个文件的最大长度可达: 10+160+160×160+160×160×160 = 4,121,770块 =4121770×512字节 =2110346240字节 或=2060885K字节
521、操作系统是一种 ：
A、 系统软件
B、 系统硬件
C、 应用软件
D、 支援软件
答案： A
522、现有甲、乙两道题，单道系统中，每道需执行1小时（其中，处理器工作时间为16分钟)。若在多道系统中执行，甲、乙两道题总共需执行80分钟，则多道系统中处理器的利用率为：
A、 50%
B、 40%
C、 30%
D、 67%
答案： B
523、实时系统的最主要特征是：
A、 同时性
B、 独立性
中执行，甲、乙两道题总共需执行80分钟，则多道系统中处理器的利用率为：
A、 50%
B、 40%
C、 30%
D、 67%
答案： B
523、实时系统的最主要特征是：
A、 同时性
B、 独立性
C、 响应时间快
D、 交互性
答案： C
524、对如下四个中断事件：1. 时钟中断  2. 访管中断  3.缺页中断  4. 控制台中断。 能够引起外部中断的事件是：
A、 1和2
B、 2和3
C、 3和4
D、 1和4
答案： D
525、系统有 n （ n ＞ 2 ）个进程，且当前不再执行进程调度程序，下述哪种情况不可能发生？（考虑单 CPU 情况）
A、 有一个运行进程，没有就绪进程，n-1个阻塞进程。
B、 有一个运行进程，有一个就绪进程，n-2个阻塞进程
C、 有一个运行进程，n-1个就绪进程，没有阻塞进程。
D、 没有运行进程，有2个就绪进程，n-2个阻塞进程。
答案： D
526、若信号S的初值为3，当前值为-2，则表示阻塞的进程个数为：
A、 0
B、 1
C、 2
D、 3
答案： C
527、两个旅行社甲和乙为旅客到某航空公司订飞机票，形成互斥的资源是：
A、 飞机票
B、 航空公司
C、 旅行社
D、 航空公司和旅行社
答案： A
528、某操作系统支持内核级线程，且处理器采用时间片轮转调度算法。该系统现有进程A和进程B，且进程A拥有 20 个线程 ， 进程B拥有 2 个线程，那么进程A执行时间一般应为进程B执行时间的 ：
A、 10倍
B、 5倍
C、 1/10倍
D、 1倍
答案： A
529、以下解决主存碎片问题较好的存储器管理方式是：
A、 可变式分区
B、 分页管理
C、 分段管理
D、 单一连续区管理
答案： B
530、某基于动态分区存
 1/10倍
D、 1倍
答案： A
529、以下解决主存碎片问题较好的存储器管理方式是：
A、 可变式分区
B、 分页管理
C、 分段管理
D、 单一连续区管理
答案： B
530、某基于动态分区存储管理的计算机，其主存容量为55MB（初始为空），采用最佳适配算法(空闲分区按大小从小到大进行链接)，分配和释放的顺序为：分配15MB，分配30MB，释放15MB，分配8MB，分配6MB，此时主存中最大空闲分区的大小是：
A、 15MB 
B、 10MB 
C、 9MB 
D、 7MB 
答案： C
531、在DMA方式下，数据从内存传送到外设经过的路径是：
A、 内存→外设 
B、 内存→数据总线→外设
C、 内存→CPU→总线→外设
D、 内存→DMA控制器→外设
答案： D
532、在一个虚拟存储系统中，分配给某个进程3页内存，开始时这3页内存为空。页面访问序列是 l、2、3、4、2、1、5、6、2、1、2、3、7、6、3。若采用 最近最久未使用 (LRU )页面淘汰算法 ， 缺页率 为 ：
A、 60%
B、 80%
C、 67%
D、 73%
答案： B
533、SPOOLing系统是在主机控制下，通过通道把I/O工作脱机处理，SPOOLing系统工作过程中 不包括 的程序是：
A、 预输入程序
B、 缓输出程序
C、 作业调度程序
D、 连接程序
答案： D
534、下面关于设备属性的论述正确的是：
A、 字符设备的一个基本特征是可寻址的，即能指定输入时的源地址和输出时的目标地址
B、 共享设备是指在同一时刻，允许多个进程同时访问的设备
C、 共享设备必须是可寻址的和随机访问的设备
D、 在分配共享设备和独占设备时，都可能引起进程死锁
答案： C
535、在Linux
统页面长4KB，每个页表项4B，采用多层分页策略映射64位的用户地址空间。若限定最高层页表只占1页，则它可采用     层分页策略
答案：
6
；
542、在一个将页表存放在内存且配置了快表的分页系统中，若访问内存需0.3ns，在快表中找到页表项的机率为80%，假设査快表需花费的时间为0，则系统的有效访问时间为       。
答案：
0.36ns
；
543、假定把磁盘上的一个数据块中的信息输入到一个双缓冲区的时间为T为80μs，将缓冲区中的数据传送到用户区的时间M为40μs，而CPU对这一数据进行计算的时间C为40μs，这样系统对每一块数据的处理时间为      。
答案：
80μs
；
544、在Linux系统中，如果当前目录是”/usr/dhu”，那么相对路径为”../os/xxx”的文件的绝对路径名是    。
答案：
/usr/dhu/os/xxx
；
545、某个系统采用成组链接法来管理磁盘的空闲空间，目前磁盘的状态如下所示。该磁盘中目前还有        个实际可用空闲盘块。

答案：
301
；
546、选择一个Harmony、麒麟等国产操作系统为例，请阐述国产操作系统的特点。
答案：
Harmony、中标麒麟等。 价格优势、安全性等方面阐述对国产操作系统的认识。


558、在多道批处理系统中，为了充分利用各种资源，系统总是优先选择（    ）多个作业投入运行？
A、 适应于内存容量的 
B、 计算量大的
C、 I/O量大的
D、 计算性和I/O性均衡的
答案： D
559、请阐述，程序并发执行与程序顺序执行时相比，会产生哪些新的特征？
答案：
（1）间断性 （2）失去封闭性 （3）不可再现性


560、在单处理机系统中实现并发技术后，下列哪种情况正确
A、 各进程在某一时刻并行运行，cpu与外设间并发工作；
B、 各进程在一个时间段内并行运行，cpu与外设间串行工作
C、 各进程在一个时间段内并发运行，cpu与外设间并行工作。
D、 各进程在一个时间段内并发运行，cpu与外设间串行工作。
答案： C
561、军事系统   ** 系统属于哪种类型的操作系统
答案：
分时系统
；
实时系统
；
562、下列哪个方式（       ）不是用于使用计算机的接口方式。
A、 命令方式
B、 系统调用方式
C、 发送邮件方式
D、 图标-窗口方式
答案： C
563、有一台计算机具有1MB内存，操作系统占用200KB，各个用户进程分别占用200KB。如果用户进程等待I/O操作的时间为80%，若增加1MB内存空

567、系统调用的目的是（    ）
A、 请求系统服务
B、 中止系统服务
C、 转移系统服务
D、 释放系统资源
答案： A
568、以下属于微内核操作系统的是 (      ) 。
A、 Unix
B、 Linux
C、 Windows 98
D、 Mach
答案： D
569、一个进程映像是（    ）
A、 由协处理器执行的一个程序
B、 一个独立的程序+数据集
C、 PCB结构与程序和数据的组合
D、 一个独立的程序
答案： C
570、进程之间交换数据不能通过（   ）途径进行
A、 访问进程地址空间
B、 访问共享存储区
C、 共享文件
D、 消息传递
答案： A
571、在任何时刻，一个进程的状态变化（   ）引起另一个进程的状态变化。
A、 必定
B、 不一定
C、 一定不
D、 不可能
答案： B
572、在单处理器系统中，若同时存在10个进程，则处于就绪队列中的进程最多有（    ）个。
A、 1
B、 8
C、 9
D、 10
答案： C
573、在单处理器系统中，若同时存在10个进程，则处于阻塞队列中的进程最多有（    ）几个。
A、 1
B、 8
C、 9
D、 10
答案： D
574、系统进程所请求的一次I/O操作完成后，将使进程状态从（    ）
A、 运行态变为就绪态
B、 运行态变为阻塞态
C、 就绪态变为运行态
D、 阻塞态变为就绪态
答案： D
575、PCB是进程存在的唯一标志，下列（   ）不属于PCB
A、 进程ID
B、 CPU状态
C、 堆栈指针
D、 全局变量
答案： D
576、一个进程被唤醒，意味着（    ）
A、 该进程可以重新竞争CPU
B、 优先级变大
C、 PCB移动到就绪队列之首
D、 进程变为运行态
PU状态
C、 堆栈指针
D、 全局变量
答案： D
576、一个进程被唤醒，意味着（    ）
A、 该进程可以重新竞争CPU
B、 优先级变大
C、 PCB移动到就绪队列之首
D、 进程变为运行态
答案： A
577、下列选项中，导致创建新进程的操作是(     )
I. 用户登录成功      II.设备分配       III启动程序执行
A、 I和II
B、 II和III
C、 I和III
D、 I、II、III
答案： C
578、一个计算机系统中，进程的最大数目主要受到（   ）限制。
A、 内存大小
B、 用户数目
C、 打开文件的数目
D、 外部设备数量
答案： A
579、在进程转换时，下列（    ）转换是不可能发生的。
A、 运行态->阻塞态
B、 阻塞态->运行态
C、 就绪态->运行态
D、 运行态->就绪态
答案： B
580、不需要信号量就能实现的功能是（    ）
A、 进程同步
B、 进程互斥
C、 执行的前驱关系
D、 进程的并发执行
答案： D
581、设与某资源关联的信号量初值为3，当前值为1。若M表示该资源的可用个数，N表示等待该资源的进程数，则M和N分别是（    ）
A、 0,1
B、 1,0
C、 1,2
D、 2,0
答案： B
582、以下不是进程互斥应遵循的准则的是（     ）
A、 无限等待
B、 让权等待
C、 忙则等待
D、 空闲让进
答案： A
583、在OS中，要对并发进程进行同步的原因是（    ）
A、 进程必须在有限时间内完成
B、 进程具有动态性
C、 并发进程是异步的
D、 进程具有结构性
答案： C
584、进程A和进程B通过共享缓冲区协作完成数据处理，进程A负责产生数据并放入缓冲区，进程B从缓冲
必须在有限时间内完成
B、 进程具有动态性
C、 并发进程是异步的
D、 进程具有结构性
答案： C
584、进程A和进程B通过共享缓冲区协作完成数据处理，进程A负责产生数据并放入缓冲区，进程B从缓冲区读数据并输出。进程A和进程B之间的制约关系是（        ）
A、 无制约关系
B、 同步关系
C、 互斥关系
D、 互斥和同步关系
答案： D
585、用V操作唤醒一个等待进程时，被唤醒进程变为（     ）态
A、 运行
B、 就绪
C、 完成
D、 等待
答案： B
586、有三个进程共享同一程序段，而每次只允许两个进程进入该程序段，若用PV操作同步机制，则信号量S的取值范围是（     ）
A、 2，1，0，-1
B、 3，2，1，0
C、 2，1，0，-1，-2
D、 1，0，-1，-2
答案： A
587、有两个优先级相同的并发进程P1和P2，它们的执行过程如下图。假设当前信号量S1=0， S2=0。当前的z=2， 进程运行结束后，x,y和z的值分别是（   ）

A、 5,9,9
B、 5,9,4
C、 5,12,9
D、 5,12,4
答案： C

596、可以跨操作系统平台的线程是（     ）线程。
答案：
Java
；
597、Unix和Linux常用的线程库是（      ）
答案：
PThread
；
598、同一个进程中的线程，不可以共享（     ）。
A、 公有数据
B、 打开文件列表
C、 堆栈
D、 代码
答案： C
599、在进程中的一段代码可以被创建成为（   ）个线程。
A、 1
B、 0
C、 2
D、 以上都可以
答案： D
600、某分时系统采用多对一线程模型，内存中有10个进程并发运行，其中9个进程中只有一个线程，另外一个进程A拥有11个线程，则A获得的CPU时间占总时间的（     ）
A、 1/20
B、 0
C、 1/10
D、 1
答案： C
601、关于内核线程的论述，错误的是（    ）
A、 多个内核线程不能运行在多个处理器上
B、 内核线程由内核进行创建和撤销
C、 内核线程由内核完成线程调度
D、 内核线程由内核管理
答案： A
602、下列情况中，可能导致死锁的是（   ）
A、 进程释放资源
B、 一个进程进入死循环
C、 多个进程竞争资源出现了循环等待
D、 多个进程竞争使用共享型的设备
答案： C
603、假设5个进程P0,P1,P2,P3,P4共享三类资源R1, R2, R3，这些资源总数分别是18,6,22。T0时刻的资源分配情况如下表所示，此时存在的一个安全序列是（     ）

A、 P0,P2,P4,P1,P3
B、 P1,P0,P3,P4,P2
C、 P2,P1,P0,P3,P4
D、 P3,P4,P2,P1,P0
答案： D


621、一次分配所有资源的方法可以预防死锁的发生，它破坏死锁4个必要条件中的（     ）
A、 互斥
B、 占有并请求
C、 非剥夺
D、 循环等待
答案： B


623、分区分配内存管理方式的主要保护措施是（   ）
A、 界地址保护
B、 程序代码保护
C、 数据保护
D、 栈保护
答案： A
624、内存保护需要由（   ）完成，以保证进程空间不被非法访问。
A、 操作系统
B、 硬件机构
C、 操作系统和硬件机构合作
D、 操作系统或硬件机构独立完成
答案： C
625、段页式存储管理中，地址映射表是（     ）
A、 每个进程一张段表，两张页表
B、 每个进程的每个段一张段表，一张页表
C、 每个进程一张段表，每个段一张页表
D、 每个
立完成
答案： C
625、段页式存储管理中，地址映射表是（     ）
A、 每个进程一张段表，两张页表
B、 每个进程的每个段一张段表，一张页表
C、 每个进程一张段表，每个段一张页表
D、 每个进程一张页表，每个段一张段表
答案： C
626、某段表的内容下表，一逻辑地址为（2,154），它对应的物理地址为（     ）

A、 120K+154
B、 480K+154
C、 20K+154
D、 480K+2
答案： B
627、在一页式存储管理系统中，页表内容如表。若页的大小为4KB，则地址转换机构将逻辑地址0转换成的物理地址为（块号从0开始计算）（     ）
A、 8192
B、 4096
C、 2048
D、 1024
答案： A
628、假定有一个请求分页存储管理系统，测得系统各相关设备的利用率为：CPU利用率为10%，磁盘交换区（用于交换空间的磁盘）的利用率为99.7%， 其他I/O设备的利用率为5%。下面（     ）措施将可能改进CPU的利用率？
I. 增大内存容量                       II. 增大磁盘交换区的容量                III. 减少多道程序的度数     
IV. 增加多道程度的度数           V. 使用更快速的磁盘交换区             VI. 使用更快速的CPU
A、 I,  II， III， IV
B、 I， III
C、 II， III，V
D、 II，VI
答案： B
629、考虑页面置换算法，系统有m个物理块供调度，初始时全空，页面引用串长度为p，包含了n个不同的页号，无论用什么算法，缺页次数不会少于（     ）
A、 m
B、 p
C、 n
D、 min(m,n)
答
来实现该磁盘的空闲块表，那么存储空闲表需要（       ）个二进制位。
A、 16
B、 300000
C、 600000
D、 900000
答案： C
638、以下文件的物理结构中，不利于文件长度动态增长的是（    ）
A、 连续结构
B、 链接分配
C、 索引分配
D、 散列结构
答案： A
639、一个文件系统中，FCB占64B，一个盘块大小1KB，采用一级目录，假定文件目录中有3200个目录项，则查找一个文件平均需要（    ）次访问磁盘。
A、 50
B、 54
C、 100
D、 200
答案： C
640、某个系统采用成组链接法来管理磁盘的空闲空间，目前磁盘的状态如下图所示：


该磁盘中目前还有（      ）个空闲盘块。
A、 299
B、 300
C、 301
D、 302
答案： C
641、文件的存储空间管理实质上是对（    ）的组织和管理。
A、 文件目录
B、 外存已占用区域
C、 外存空闲区
D、 文件控制块
答案： C
642、设有一个记录文件，采用链接分配方式，逻辑记录的固定长度为100 B，在磁盘上存储时采用记录成组分解技术。盘块长度为512 B。若该文件的目录项已经读入内存，则对第22个逻辑记录完成修改后，共启动磁盘（    ）次？
A、 3
B、 4
C、 5
D、 6
答案： D
643、某文件系统为一级目录结构，文件的数据一次性写入磁盘，已写入的文件不可修改，但可多次创建新文件。请问：
（1）在连续、链式、索引三种文件的数据块组织方式中，哪种更合适？ 说明理由。
（2）为了定位文件数据块，需要在FCB中设计哪些相关描述字段？
答案：
（1）连续更好。（文件数据集中存放，FCB集中存放）磁盘寻道时间更短，文件随机访问效率更高。
访问或修改；0表示未访问或未修改。根据 改进型Clock算法思想，选择换出页面时，同时满 足哪两个条件的页面作为首选淘汰 的页                    。
A、 A=0, M=0
B、 A=0, M=1
C、 A=1, M=0
D、 A=1, M=1
答案： D
657、程序员利用系统调用打开I/O设备时，通常使用的设备标识是                    。
A、 逻辑设备名
B、 物理设备名
C、 主设备名
D、 从设备名
答案： A
658、对于四个中断事件：①键盘信号中断 ② 访管中断 ③时钟中断 ④算术溢出。能够引 起外部中断的 事件是                    。
A、 ①②③
B、 ②③④
C、 ①③
D、 ②④
答案： C
659、有关设备管理概念的下列论述中， 不正确的 是                    。
A、 编制好的通道程序是存放在主存储器中的。
B、 所有外围设备的启动工作都由系统统一来做。
C、 来自通道的I/O中断时间由设备管理负责处理。
D、 通道是处理输入输出的软件。
答案： D
660、在Linux中，设文件A的当前链接计数为1，先建立A的符号链接文件B，再建立A的硬链接文件C，此时A、B和C的链接计数值分别是                   。
A、 2,2,2 
B、 2,1,2 
C、 2,2,1
D、 3,1,1
答案： B
661、文件系统实现按名存取主要是通过                   来实现的 。
A、 查找位示图
B、 查找文件目录
C、 查找作业表
D、 内存地址转换
答案： B

703、假如在一个实时系统中，有3个周期性实时任务A、B和C，任务A要求每20ms执行一次，执行时间为10ms；任务B要求每50ms执行一次，执行时间为10ms；任务C要求每50ms执行一次，执行时间为15ms。在t=25ms时刻，任务B的松弛度为    (1)     ;     
答案：
15ms;15
；

707、某计算机系统中共有25台打印机，由N个进程共享竞争使用打印机，每个进程最多需要5台打印机，该系统不会发生死锁的N的最大值是____。
A、 3
B、 4
C、 5
D、 6
答案： D
708、设系统中有下述解决死锁的方法：
1、银行家算法
2、检测死锁，终止处于死锁状态的进程，释放该进程占有的资源。
3、资源预分配
对死锁的处理从宽到严，且系统“并发性”从大到小，对于上述三种方法排序正确的选项是           。

A、 银行家算法>检测死锁>资源预分配
B、 银行家算法>资源预分配>检测死锁
C、 检测死锁>银行家算法>资源预分配
D、 检测死锁>资源预分配>银行家算法
答案： C

